620 aC.: las aldeas se juntan para crear la cloaca que drena el pantano. ahi se funda el ágora.
ciudad estado - monarquia - unidad religiosa.
504 aC.: senado, patricios (30 familias).
tribuno de la plebe.
gran administracion publica de los terrenos conquistados.
legiones costeadas y comandadas por patricios.


leyenda de romulo y remo: 753 aC romulo mata a remo por cruzar la frontera de la ciudad.
	luego el rapto de las sabinas. union de sabinos, latinos y etruscos.

7 reyes. romanos: numa pompilio (religioso y pacifico). tulio hostilio (militar,
	alba longa). anco marcio (amplio limites, hizo puerto). tarquinios (etruscos):
	ventajas del comercio e industria. tarquinio prisco (dadivas, discursos, juegos,
	ciudad bien armada con cloacas). servio tulio (obras publicas, muralla, ordenamiento
	político). tarquinio el soberbio (forro mal, militar)

509 aC. comienza la republica. poder en patricios. 2 consules. SPQR. plebeyos se calientan
y guerra civil para obtener tribunos de la plebe (derecho de veto). ley 12 tablas.
despues se ponen a conquistar la peninsula italica. 
chocan con cartago, la otra potencia. guerras punicas (3 hasta que los hacen mierda).
el pueblo vivia de forma esplendida.
chocan con atenas y la re flashean, asimilan toda la cultura.
matan a los braccos, siglo I guerra civil todo el tiempo. generales muy poderosos
disputan el poder. marco antonio y augusto pelean y gana augusto. arma el imperio.
27 aC imperio. administración de la mitad de europa y africa. maquinaria engrasadisima.
tiberio, caligula, claudio, neron, flavios (vespaciano, tito, domiciano), nerva, [trajano,
adriano, antonino pio, marco aurelio] (siglo de oro)
barbaros presionando en la frontera del danubio.
comodo (edad de hierro), septinio severo (dinastia severo), carcala (212 ciudadania para todos),
crisis del siglo III, dioclesiano divide el imperio en oriente y occidente (tetrarquia), crea 
constantinopla, 313 libertad de culto, 378 teodosio transa con los barbaros y cristianismo
religion oficial. 410 alarico saquea roma y manda la corona a oriente. 475 romulo augustulo
es el ultimo emperador.
vanidad de emperadores, pero eficacia estatal en las provincias

santo sepulcro:
https://www.dw.com/es/la-iglesia-del-santo-sepulcro-lugar-de-eterna-controversia/a-61205924
