Bernal - Formación y desarrollo de Mesoamerica

1ra gran época: siglo XII - siglo III AC. 
Olmecas: 1era civilización que se diferencia de los grupos tribales y agricultores primitivos. Surgen tambien "olmecoides" que no llegan a ser olmecas y 
pueblos civilizados que absorbieron lo mínimo indispensable de su cultura. 18000 km2 delimitados por cultura y geografía. 
Esculturas extraordinarias hechas de materiales traidos desde lejos. 
Expansión de la cultura debido a presión demográfica -> debido a aumento de población -> no posible con una economía simple.
Los olmecas comercian! importan materia prima, producen algo y lo exportan. Conquistas para asegurar comercio y tributo. 
Comercio, guerra y tributo sugieren una organización tan avanzada que puede considerarse estatal (varias ciudades-estado mas o menos interdependientes).
Ligas o confederaciones de ciudades estado, peculiaridad politica de Mesoamerica, que después de los olmecas se dividen en mayas y mexicas.
Rasgo esencial, dioses antropomorfos. Monstruos asociados al nahual (brujo que toma forma animal). El jaguar es la representación olmeca del nahual, representa el terror, el misterio de la jungla, de la vida y del mas alla.
Monte albán I (olmecoide): irrigación, arquitectura, calendario, escritura, cuentas (con cero). Magia tribal pasa a ser religión estatal.

2da gran época: siglo I - 650 DC.
h/ 650 dc. dominada por teotihuacan, despues por varios estados menos relacionados. 
Dos áreas que comparten una base común olmeca: maya al oriente, mexica (teotihuacana) al occidente.
Teotihuacán representa Mesoamerica. Cultura urbana, estratos sociales, presencia de un estado, ejército y comercio extendido a grandes distancias. 
Planificación urbana, división social y física entre profesiones en la metrópoli. Verdadero imperio.
Cae en el 650 dc. La sobreviven unos estados que comparten una cultura teotihuacana modificada, que transmiten a la 3er gran época.
Monte albán (zapotecas): religión muy fuerte y necrofílica. Mucho más religiosos que imperialistas. Se encerraron en una "muralla cultural" que los llevó a la caída hacia el 750.
Paralelamente a todo esto (y por eso no se puede hablar de una sola civilizacion mesoamericana) se desarrollan los mayas que la tienen enorme. Mucho texto
