Tatarkiewicz. el arte historia de un concepto.

Arte en la antiguedad significaba destreza (para construir, mandar un ejercito, dominar una audiencia). Arquitectura, escultura, alfareria, sastreria, estrategia, etc.
Todo arte tenia por tanto sus reglas, y el concepto de regla se incorporo a la definicion de arte, a su concepto. Sin reglas era antitesis de arte. Galeno dice que arte = conjunto de preceptos universales, adecuados y utiles que sirven a un proposito establecido. Definicion que se mantuvo hasta el renacimiento y mas. Esfuerzo fisico: arte vulgar o mecanico, esfuerzo mental: arte liberal. artes liberales: superiores. Luego del renacimiento se separan las bellas artes de los oficios debido a que el arte se valoró mas. 


Gombrich. Norma y forma
Las confusiones en que se han visto los historiadores del arte en sus debates en torno a épocas y estilos nacen de la ausencia de separación clara entre forma y norma. La clasificacion es una herramienta y un mal necesario, ser humano es un animal clasificador. 
Todos los estilos básicos (clasico, gotico, romanico, etc) son en realidad dos categorias: clasico y no clasico.

clase virtual:
basicamente el concepto de arte va cambiando a lo largo de toda la historia y los artistas estuvieron en lugares distintos socialmente. el concepto de arte es un territorio en disputa con luchas de clase y etc. a los artistas se les pidio cosas distintas siempre

6 rasgos distintivos del arte según Tatarkiewicz.

1 - produce belleza:
		vinculación con lo decorativo, aun se piensa esto. 
		la definicion de belleza fue cambiando. ejemplo con las 3 gracias en 3 tiempos distintos. cómo lidiamos con los estereotipos?

2 - representa o reproduce la realidad:
		hoy en dia las obras asi son valoradas por la capacidad técnica de los artistas y se pueden valorar aun sin saber nada de arte
		obras para ambientes familiares. son decorativas, sencillas para circular.
		se pone en cuestionamiento a finales del siglo XIX (magritte, cezanne). ceci n'est pas une pipe

3 - creación de formas:
		categoria que sirve para poder considerar como arte todo lo abstracto.
		colinda con el diseño

4 - es expresión:
		a veces la expresión puede no ser bella, y una gran obra de arte puede no ser bella (tres de mayo, goya), o no representar miméticamente la realidad.
		a veces no da para ponerlo en el living

5 - produce una experiencia estética:
		relacionada con el equilibrio, el color, la armonía

6 - produce un choque:
		obras pensadas para conmocionar, perturbar al espectador (marina arbramovic), cuestionar la humanidad


