Documental canal megalópolis / clase 4:

	arte paleolitico - de las cavernas: venus de milo
	edad de los metales: protohistoria (paso intermedio entre prehistoria y historia). 

	origen magico tal vez. pintura documental. 
	entre 15000 y 10000 AC pinturas de muchos mamiferos. 
	a veces 3D, ninguna boludez
	pasa al neolitico cuando aparece mas el hombre y menos los animales, dando a entender
	que comienzan a aparecer sociedades agricolas. abstraccion.
	arquitectura megalitica con piedras, chau cuevas. templos como la isla de malta o stonehenge.
	camaras y corredores sepultados

	clase:
	hace 2.5m años fenomeno climatico mata selva, queda sabana. carroñero. 1m - 400k descubrimiento
	del fuego. alimentos más faciles de digerir + sociabilizacion.
	crece el cerebro. mayor transmision y acumulacion de informacion 
	200k nace el h. sapiens en africa, 140k años para salir de ahi. hace 40k cruzan a america.
	cazadores recolectores, nomades, grupos reducidos. caza y recoleccion implican praxis,
	procesos productivos, trabajo. produccion y reproduccion imbricadas.
	reproduccion: comer, vestirse, descansar, cojer, transmitir conocimientos.
	reproduccion social, o sea del grupo. persistencia de la creencia y lenguaje.
	todos los miembros implicados en la produccion y beneficiados por la reproduccion.
	no se produce excedente pero se desvian tiempo y recursos para la reproduccion social.
	no sabemos bien por que. las imagenes muestran abundancia en un contexto de escasez.
	agricultura desata rev. agricola, urbana y del conocimiento.
	acarrea control del agua y domesticacion de plantas, presas y canales,
	armas para controlar territorios. ganaderia menor para leche y lana,
	mayor para arado y carga.
	REVOLUCION URBANA: necesidad de asentamiento cerca del agua. mayor dominio
	del territorio implica construccion e ingenieria, armas.
	en levante y anatolia. espacios multiuso. 9000-8300 ac. construccion domestica
	rectangular y comunitaria circular. 8300-7000 ac. separacion funcional, cloacas,
	distribucion de agua limpia, calles, clases sociales. 7000-5600 en mesopotamia, 
	ceramica, cerveza, estructuras defensivas, desigualdad social, diferenciacion
	de espacios productivos y domesticos. construcciones colectivas cada vez mas imponentes
	(poder). cultura.
	4300-2300 ac. uruk, escritura, palacio-templo, barrios por profesion, cañerias,
	murallas con bastiones, planificacion.
	2000-1000 ac. babilonia, el rio la corta. azulejos, gran destreza alfarera, 
	santuarios.
	REVOLUCION DEL CONOCIMIENTO: irrigación, obra publica. calendario. apropiacion del
	conocimiento. arado, surcos, rueda, navegacion a vela, fermentacion, metalurgia,
	aleaciones, comercio, diplomacia, ladrillos, vidrio, escritura, historia, literatura.
	excedente genera estratificacion (defensa, produccion, comercio, escribas, sacerdotes),
	diferencia social y union no por parentezco, que genera otros tipos de lazos que 
	requieren de una produccion simbolica y un acervo compartido.
	surge el estado, la entidad que se ocupa de movilizar el excedente basandose 
	en la estratificacion social. para eso utiliza la mediacion entre la comunidad
	y los dioses, conjuncion de excedentes en el centro ceremonial mediante rituales:
	lugar de reproduccion social y legitimacion de la autoridad.
	sin monopolio de la violencia y poder de coercion, no hay estado.
	principe temido y amado. se redistribuye el excente. su genesis es la union de grupos
	para controlar el agua o las rutas de comercio. entidad concentrada en una persona.
	autoridad política y religiosa. palacio-templo. religion subordinada a la politica.
	tributo principal herramienta del estado. permite conocimiento, coercion, produccion
	simbolica. no hay registro de esclavitud en egipto. censos anuales.
	clase 5 trata del mismo tema (continuacion):
	tributo trabajo, amplisima logistica realizada por escribas. todo el tributo se va
	al palacio templo, centro de produccion economica, almacenamiento y distribucion de 
	objetos de lujo alli producidos. artesanos calificados. comercio y diplomacia.
	arquitectura de gran lujo y envergadura para legitimacion del poder y construccion
	de identidad colectiva. imperio: distintas unidades politicas que responden al centro,
	diversas lenguas y religiones.

mesopotamia:
	sumeria:
	invencion de la escritura por los sumerios en el 3000 ac. escritura cuneiforme
	figuras de alabastro
	monarca de mayor tamaño
	paz y guerra. estandarte de ur. rico botin apresado y banquete
	zigurat con ladrillos. torre de babel. periodo acadio. figuras muy cerradas y quietas. 
	codigo de ammurabi s18 ac. primer codigo de justicia
	asiria:
	relieves en palacios. la leona herida.
	babilonia:
	puerta de ishtar en las murallas
	nabucodonosor jardines colgantes hasta que se los garcha ciro el persa.
	persas:
	confluyen muchos aspectos de lugares mesopotamicos. alejandro magno se los coje y muere en babilonia

	clase:
	ni nombre, ni geografía, ni lengua ni unidad etnica o politica en comun. si en comun
	figuras emblematicas, escritura cuneiforma, sumerio como lengua diplomatica,
	ley de la maxima represenacion.

egipto:
	nilo separa la vida y la muerte. ciudades en la margen derecha, tumbas en la izquierda.
	unidad artistica duramte milenios. momificacion -> permanencia. enormes necropolis 
	clase:
	dura 3000 años como unidad politica y representativa (salvo akenaton y nefertiti).
	desvio enorme de recursos para hacerse una tumba.
	escritura, arte para la muerte, momificacion. sobreviven templos de silleria. arq.
	adintelada, simetrica y policromatica. mastabas. esculturas con idealizacion, jerarquizacion,
	fin funerario, cerradas, hieraticas, frontales, variedad de materiales, atributos (cetro,
	barba). pintura mural, sin vacios, ley de maxima representacion, herarquizacion.
	gatos importantisimos por control de plagas.



Cultura sumeria y asiria:
	ruinas de nemrod, capital de asiria, mayor ciudad mesopotamica.
	tumba de la princesa jabba. 220 kg de oro y joyas. inscripciones cuneiformes, primeras letras.
	descifradas hace 150 años. 25 mil tablillas sacadas de una biblioteca en el british museum.
	se descubre que en realidad la escritura la inventaron los sumerios debido a un silabario.
	neobabilonia derrota a asiria, torre de babel a la orilla del eufrates.
	bully en el siglo 20 descubre mucha rica shit en ur. tumba del rey, mucha artesania en oro y piedras.
	liras, juegos, armas, cadaveres.
	sobre el año 3500 ac se asientan en el sur de irak arabes que vienen de la peninsula arabica.
	duras condiciones ambientales empujan a crear canales de irrigacion, aumenta muchisimo la cosecha.
	siembra en surcos. pan, cerveza. dinastias de ur.
	uruk. comienzo de la metropoli. sistema de alcantarillas. templo centro vida publica.
	cabeza visible politica. arquitectura con arco. inventan la escritura como forma de registro economico.
	pictogramas.
	2100 ac se armo ciudad estado de ur. tumba imperial. perimetro amurallado. 
	rodeada por el eufrates y una red de canales. temenos zona sagrada y ahi, zigurat.
	sociedad de contratos. sistemas sociales y de administracion muy avanzados. los sumerios llevaron la
	escritura a todos lados, el sistema fue el predominante durante 2000 años. resabios hasta dC.
	luego de sumer, en el norte, una nacion surge y se hace con el poder, los asirios.
	religion solida, cultura y lenguaje influenciados por los sumerios. sIX AC.
	nemrod, primera capital asi de ornamentada. primer imperio. armas de hierro y armamento moderno.
	cultura de control basada en el terror. capital cambia a ninibe, centro oriental de las artes.
	relacion entre historias babilonicas y el arca de noe.
	gilgamesh, heroe sumerio rey de uruk. mitologia sumeria. epopeya de gilgamesh, historia del diluvio.


maternidad en la prehistoria:
	parte social, fisiologica, cultural y simbolica de la maternidad en la prehitoria.
	prehistoria: hasta 2m de años atras. tenemos estatuillas desde hace 60k, todo antes es hueso.
	parto muy dificil debido a la postura erecta y aumento del tamaño de la cabeza.
	aplastamiento de la cadera. rotaciones provocadas para salir, parto no mas solitario.
	altisimas tasas de mortalidad infantil y maternal. 
	mucha dificultad para hacer sostenible el grupo humano.
	como hicieron para hacer que funcione? 
	conocimiento y condicionamiento del proceso obstetricio.
	proto-medicina
	asistencia al parto es una cuestion de reduccion de la mortalidad pero tambien cultural
	largo tiempo de desarrollo extrauterino. 
	condicionantes biologicos llevana cambios en las estructuras sociales.
	lactancia condiciona tremendamente al grupo y la mujer, larga dependencia cria-madre,
	afianzamiento del contacto directo, afectividad maternal, desarrollo cognitivo,
	red de comunicacion intrapersonal. abuelas. reorganizaciones para apoyar nutricionalmente a la madre.
	modelos de diversidad familiar. perdida de movilidad y aumento del grupo.
	incidencias de la maternidad:
	relaciones duraderas, crias forman lazos, egoismo genetico.
	menopausia: limite entre madre y abuela. tendencia a que la mayor parte de que las madres sean jovenes.
	evita competencia entre mujeres y reduce el riesgo biologico de malformaciones.
	las abuelas laburan y traen comida para los nenes. abuela social.
	reconoce a las crias de sus crias, colaboran en el desarrollo, transmiten el conocimiento.
	representacion y vision social de la mujer:
	desnudas, abundancia, caracteres sexuales marcados, obesidad y gravidez.
	interpretaciones posibles:
	ideal estetico de mujer para reducir mortalidad infantil, que aseguran alimentacion y etc.
	mantenimiento y perdurabilidad del grupo humano.
	representacion cambia con el sedentarismo, dimension mucho mas simbolica.
	menos relacionado con lo cotidiano y mas con lo religioso.

