sVII aC.: poemas homericos y fundacion de roma
sV   aC.: grecia clásica
sIII aC.: alejandro magno, helenismo
27   aC.: inicio imperio romano
sV   dC.: caida imperio romano de occidente

origen de la cultura occidental.
helenismo: conquistas de alejandro magno transmiten la cultura griega a oriente.

2 elementos fundamentales de grecia y roma:
	ÁGORA: 
	centro de poder en el espacio publico.
	ciudadanía -> derecho y obligacion de tomar decisiones.
	organización que comienza en la aldea y trasciende a forma de gobierno
	mediante terratenientes (familias patricias). conquistar territorios:
	fundar nuevas agoras.
	ESCLAVITUD COMO BASE ECONÓMICA:
	desigualdad juridica por nacimiento. esclavo = cosa parlante.
retroalimentación de culturas (xq el mediterraneo es un mar cerrado).

fenicios cracks totales de la vida fundan cartago superpotencia
hasta que roma se los coje en las guerras punicas.

GRECIA:
linea de tiempo
	3000-1400 aC -> cultura minoica (creta - cerca de egipto y del levante). 
		1era manifestacion de la cultura griega.
		mito del minotauro: antorpomorfizacion como los egipcios. desaparecen.
	1550-1100 aC -> cultura micénica. mitos griegos, guerra de troya.
	1150-800  aC -> época oscura. se pierden todas las fuentes.
	sVIII-sVI aC -> época arcaica. vuelve la escritura con el alfabeto fenicio.
		homero recopila todos los mitos. guerras medicas contra el megaimperio
		persa, el oraculo de delphos dice que van a perder y terminan ganando:
		golpe a la religiosidad. conforman una liga de polis que juntan plata
		que maneja atenas, que se patina con el partenon, esparta se calienta
		y se da la guerra del peloponeso, que debilita a todas las polis.
		entonces entra filipo de macedonia y se las garcha.
	sIV-sII aC   -> época helenistica.

navegación por mar, ciudades estado (no imperio). 
polis: ciudad en el medio, tierras cultivadas alrededor, agora en el centro.
ciudadanos -> libres, hombres, propietarios.
dependientes -> libres, hombres
esclavos -> ...
mujeres -> libres. ambigua calamidad (no era ciudadana pero los paría).
atenas: 
represenacion directa, voto por decisiones, cargos rotativos.
colonizacion forzada. magna grecia.

ELEMENTOS EN COMUN DE LOS GRIEGOS:
- idioma
- dioses
- juegos olimpicos
- paideia (cultura, educacion, valores). poemas homéricos, libro
con toda la cultura, ética y jurisprudencia griega.

MILAGRO GRIEGO: 
300 años de oscuridad y vuelven con una evolucion artistica enorme.
con la vuelta de la escritura, estandarizacion y cambio de mitos.
el oraculo la pifia, cambio de coordenadas. sofistas.

388 aC. filipo se los re coje con la falange. va contra los persas
para reforzar simbolicamente su victoria. su hijo alejandro magno
estudia con aristoteles. a. magno libera egipto, se "corona" faraon,
se coje a los persas, lleva la cultura griega a todos lados y despues 
muere en babilonia. se separa todo en reinos helenisticos,
capital de egipto en alejandria.
