LEER:
- Grimson, A., "Dialéctica del culturalismo", del libro Los límites de la cultura
-	Romero, J.L., “Introducción”, del libro La Cultura Occidental
-	Documental "Venecia, una joya en oferta", DW


la concha de la lora. bueno vamo

dialectica del culturalismo:
        - cultura (tylor): conocimientos, creencias y habitos que el ser humano adquiere como 
        miembro de la sociedad. la antropologia separa lo fisico de lo cultural.
        - etnocentrismo
        - antropologia: hacer de lo exotico familiar y de lo familiar exotico.
        - con el abandono del concepto de raza para legitimar legislaciones o políticas públicas, 
        tras la 2da guerra, aumentó el uso social y político del concepto de cultura. 
        cultura dejo de ser historia y paso a ser naturaleza, pasó a desempeñar la función de 
        categoría clasificatoria que la raza ya no podía cumplir
        - se pensaba que la diversidad estaba distribuida en el espacio como archipiélagos
        culturales, hasta que las colonias se independizaron, las migraciones demostraron
        que la gente se mueve de isla a isla, y el internet hizo que todo esté en todos
        lados al mismo tiempo
        - tampoco se puede juntar a grupos humanos a conjuntos delimitados por valores
        o simbolos ya que ningun grupo es del todo unido ni cohesivo, los valores y simbolos
        van cambiando con el tiempo y son reinventados constantemente en funcion de distintos
        contextos.
        - la distincion social se obtiene no por la fuerza sino por la persuasion (gramsci)
        -  el recurso político de la cultura no tiene un signo único, sino que diferentes 
        sectores pugnan por apropiarse de él 
        - cultura vs identidad: uso politico de su equiparacion. cultura es mas hibrida,
        admite fronteras mas desdibujadas.
        - fundamentalismo cultural al igual que el racismo distingue y jerarquiza seres y grupos
        (stolcke: una retórica de exclusión que exalta la identidad nacional fundada en el 
        exclusivismo cultural). cosificación de la cultura. cultura = nacionalidad.
        - stolcke: “la opinión ciudadana europea culpa cada vez más a los inmigrantes, que no tienen ‘nuestra’ moral y ‘nuestros’ valores culturales, de todas las desgracias socioeconómicas producto de la recesión y de los reajustes capitalistas. [...] En otras palabras, el ‘problema’ no somos ‘nosotros’, sino ‘ellos’. ‘Nosotros’ simbolizamos la buena vida que ‘ellos’ amenazan con socavar, y esto se debe a que ‘ellos’ son extranjeros y culturalmente ‘diferentes’”
        - Este vínculo entre cultura y economía, señalado por Stolcke, implica que es cada vez más común que aparezca un discurso culturalista precisamente allí donde existen malestares vinculados a los intereses.
        - conclusion: los grupos deben mantenerse separados o se pudre todo.

documental venecia:
        - el turismo genera problemas medioambientales:
        - crisis habitacional debido a que es mas rentable alquilar a turistas
        - cruceros rompiendo los cimientos de las casas y generando emisiones toxicas

Introducción "la cultura occidental" romero:
        - que es la "cultura occidental"? concepcion de la vida y el mundo con origen localizado
        en cierto territorio (europa). se desarrollo solo alli y acentuo las diferencias
        entre ella y las culturas vecinas, hasta que en un momento se empieza a expandir con
        tanto exito que parece volverse universal (empezando con el imperio romano).
	- catequesis religiosa, penetracion economica. carga del hombre blanco. cultura universal. 
	- nace en la edad media con los legados romano, hebreo-cristiano y germano. 
        - imperio romano es occidente absolutamente romanizado y absorbido vs oriente
        con poca influencia romana y bastante del oriente clasico y griega. se fue acentuando
        la diferencia con la difusion del Cristianismo. los germanos se garcharon a occidente
        y generaron aun mas divergencia. el imperio bizantino y los reinos romano-germanicos
        son la primera oposicion categorica entre oriente y occidente.

-- Apuntes de clase --

Cultura construye sentido, formas de ser y estar y comunicarse. Son significados sedimentados que se reconstruyen todo el tiempo. Dimensión histórica =/= natural. Cambia. Está en conflicto. Es creencias, rituales, modos de sufrir y disfrutar. Distintas culturas => diversidad.
No existe ningún proceso humano que carezca de significado, por tanto todo lo humano es cultural (cita).
La cultura se adquiere socialmente, el ser humano es social o muere.
Levi Strauss: mitos, totemismo. Viene a romper con el modelo de la antropologia que estudiaba lo inferiores que eran los pueblos no civilizados. Mitos: manera de dar sentido y remendar contradicciones. El tabú del incesto es cultural- también nos diferencia del resto del reino animal.
Los modos y creencias existen en el marco del universo significativo de cada cultura, pero: qué hacemos con las culturas que se zarpan (ej. matrimonio infantil)?
Romero. cultura occidental se expande y llega al punto máximo con el capitalismo. Historia constante de la otredad (civilización y barbarie). En Roma la luz viene de oriente: la cultura occidental existe por diferenciación de la oriental. La conquista de América es la primer occidentalización metódica y sistemática.

Tatarkiewicz. el arte historia de un concepto.

Arte en la antiguedad significaba destreza (para construir, mandar un ejercito, dominar una audiencia). Arquitectura, escultura, alfareria, sastreria, estrategia, etc.
Todo arte tenia por tanto sus reglas, y el concepto de regla se incorporo a la definicion de arte, a su concepto. Sin reglas era antitesis de arte. Galeno dice que arte = conjunto de preceptos universales, adecuados y utiles que sirven a un proposito establecido. Definicion que se mantuvo hasta el renacimiento y mas. Esfuerzo fisico: arte vulgar o mecanico, esfuerzo mental: arte liberal. artes liberales: superiores. Luego del renacimiento se separan las bellas artes de los oficios debido a que el arte se valoró mas. arte como inversion



Gombrich. Norma y forma
	Las confusiones en que se han visto los historiadores del arte en sus debates en torno a épocas y estilos 
	nacen de la ausencia de separación clara entre forma y norma. 
	La clasificacion es una herramienta y un mal necesario, ser humano es un animal clasificador. 

	Para los chinos rodas las cosas pueden agruparse en tunción de la oposición básica entre el yin y el yang, 
	que es también el principio de lo masculino y lo femenino y por tanto de lo activo y lo pasivo. 
	Para el mundo antiguo y los que siguieron sus enseñanzas la distinción entre lo caliente y lo frio, 
	lo húmedo y lo seco, proporcionaba en sus combinaciones cuarro categorías básicas suficienres para 
	clasificar los humores del hombre, las estaciones y los elementos. 
	constituye un ejercicio de humildad meditar el exito de estos sistemas tan toscos y sus motivos.

	cualquier clasificación es siempre bienvenida si ayuda a hacerse cargo de una realidad no estructurada

	Todos los estilos básicos (clasico, gotico, romanico, etc) son en realidad dos categorias: 
	clasico y no clasico.

	clasico - no clasico --> occidente - oriente?
	gótico se convirtió en sinónimo del mal gusto que hable prevalecido en las Edades Oscuras





clase virtual:
basicamente el concepto de arte va cambiando a lo largo de toda la historia y los artistas estuvieron en lugares distintos socialmente. el concepto de arte es un territorio en disputa con luchas de clase y etc. a los artistas se les pidio cosas distintas siempre

6 rasgos distintivos del arte según Tatarkiewicz.

1 - produce belleza:
		vinculación con lo decorativo, aun se piensa esto. 
		la definicion de belleza fue cambiando. ejemplo con las 3 gracias en 3 tiempos distintos. cómo lidiamos con los estereotipos?

2 - representa o reproduce la realidad:
		hoy en dia las obras asi son valoradas por la capacidad técnica de los artistas y se pueden valorar aun sin saber nada de arte
		obras para ambientes familiares. son decorativas, sencillas para circular.
		se pone en cuestionamiento a finales del siglo XIX (magritte, cezanne). ceci n'est pas une pipe

3 - creación de formas:
		categoria que sirve para poder considerar como arte todo lo abstracto.
		colinda con el diseño

4 - es expresión:
		a veces la expresión puede no ser bella, y una gran obra de arte puede no ser bella (tres de mayo, goya), o no representar miméticamente la realidad.
		a veces no da para ponerlo en el living

5 - produce una experiencia estética:
		relacionada con el equilibrio, el color, la armonía

6 - produce un choque:
		obras pensadas para conmocionar, perturbar al espectador (marina arbramovic), cuestionar la humanidad


Documental canal megalópolis / clase 4:

	arte paleolitico - de las cavernas: venus de milo
	edad de los metales: protohistoria (paso intermedio entre prehistoria y historia). 

	origen magico tal vez. pintura documental. 
	entre 15000 y 10000 AC pinturas de muchos mamiferos. 
	a veces 3D, ninguna boludez
	pasa al neolitico cuando aparece mas el hombre y menos los animales, dando a entender
	que comienzan a aparecer sociedades agricolas. abstraccion.
	arquitectura megalitica con piedras, chau cuevas. templos como la isla de malta o stonehenge.
	camaras y corredores sepultados

	clase:
	hace 2.5m años fenomeno climatico mata selva, queda sabana. carroñero. 1m - 400k descubrimiento
	del fuego. alimentos más faciles de digerir + sociabilizacion.
	crece el cerebro. mayor transmision y acumulacion de informacion 
	200k nace el h. sapiens en africa, 140k años para salir de ahi. hace 40k cruzan a america.
	cazadores recolectores, nomades, grupos reducidos. caza y recoleccion implican praxis,
	procesos productivos, trabajo. produccion y reproduccion imbricadas.
	reproduccion: comer, vestirse, descansar, cojer, transmitir conocimientos.
	reproduccion social, o sea del grupo. persistencia de la creencia y lenguaje.
	todos los miembros implicados en la produccion y beneficiados por la reproduccion.
	no se produce excedente pero se desvian tiempo y recursos para la reproduccion social.
	no sabemos bien por que. las imagenes muestran abundancia en un contexto de escasez.
	agricultura desata rev. agricola, urbana y del conocimiento.
	acarrea control del agua y domesticacion de plantas, presas y canales,
	armas para controlar territorios. ganaderia menor para leche y lana,
	mayor para arado y carga.
	REVOLUCION URBANA: necesidad de asentamiento cerca del agua. mayor dominio
	del territorio implica construccion e ingenieria, armas.
	en levante y anatolia. espacios multiuso. 9000-8300 ac. construccion domestica
	rectangular y comunitaria circular. 8300-7000 ac. separacion funcional, cloacas,
	distribucion de agua limpia, calles, clases sociales. 7000-5600 en mesopotamia, 
	ceramica, cerveza, estructuras defensivas, desigualdad social, diferenciacion
	de espacios productivos y domesticos. construcciones colectivas cada vez mas imponentes
	(poder). cultura.
	4300-2300 ac. uruk, escritura, palacio-templo, barrios por profesion, cañerias,
	murallas con bastiones, planificacion.
	2000-1000 ac. babilonia, el rio la corta. azulejos, gran destreza alfarera, 
	santuarios.
	REVOLUCION DEL CONOCIMIENTO: irrigación, obra publica. calendario. apropiacion del
	conocimiento. arado, surcos, rueda, navegacion a vela, fermentacion, metalurgia,
	aleaciones, comercio, diplomacia, ladrillos, vidrio, escritura, historia, literatura.
	excedente genera estratificacion (defensa, produccion, comercio, escribas, sacerdotes),
	diferencia social y union no por parentezco, que genera otros tipos de lazos que 
	requieren de una produccion simbolica y un acervo compartido.
	surge el estado, la entidad que se ocupa de movilizar el excedente basandose 
	en la estratificacion social. para eso utiliza la mediacion entre la comunidad
	y los dioses, conjuncion de excedentes en el centro ceremonial mediante rituales:
	lugar de reproduccion social y legitimacion de la autoridad.
	sin monopolio de la violencia y poder de coercion, no hay estado.
	principe temido y amado. se redistribuye el excente. su genesis es la union de grupos
	para controlar el agua o las rutas de comercio. entidad concentrada en una persona.
	autoridad política y religiosa. palacio-templo. religion subordinada a la politica.
	tributo principal herramienta del estado. permite conocimiento, coercion, produccion
	simbolica. no hay registro de esclavitud en egipto. censos anuales.
	clase 5 trata del mismo tema (continuacion):
	tributo trabajo, amplisima logistica realizada por escribas. todo el tributo se va
	al palacio templo, centro de produccion economica, almacenamiento y distribucion de 
	objetos de lujo alli producidos. artesanos calificados. comercio y diplomacia.
	arquitectura de gran lujo y envergadura para legitimacion del poder y construccion
	de identidad colectiva. imperio: distintas unidades politicas que responden al centro,
	diversas lenguas y religiones.

mesopotamia:
	sumeria:
	invencion de la escritura por los sumerios en el 3000 ac. escritura cuneiforme
	figuras de alabastro
	monarca de mayor tamaño
	paz y guerra. estandarte de ur. rico botin apresado y banquete
	zigurat con ladrillos. torre de babel. periodo acadio. figuras muy cerradas y quietas. 
	codigo de ammurabi s18 ac. primer codigo de justicia
	asiria:
	relieves en palacios. la leona herida.
	babilonia:
	puerta de ishtar en las murallas
	nabucodonosor jardines colgantes hasta que se los garcha ciro el persa.
	persas:
	confluyen muchos aspectos de lugares mesopotamicos. alejandro magno se los coje y muere en babilonia

	clase:
	ni nombre, ni geografía, ni lengua ni unidad etnica o politica en comun. si en comun
	figuras emblematicas, escritura cuneiforma, sumerio como lengua diplomatica,
	ley de la maxima represenacion.

egipto:
	nilo separa la vida y la muerte. ciudades en la margen derecha, tumbas en la izquierda.
	unidad artistica duramte milenios. momificacion -> permanencia. enormes necropolis 
	clase:
	dura 3000 años como unidad politica y representativa (salvo akenaton y nefertiti).
	desvio enorme de recursos para hacerse una tumba.
	escritura, arte para la muerte, momificacion. sobreviven templos de silleria. arq.
	adintelada, simetrica y policromatica. mastabas. esculturas con idealizacion, jerarquizacion,
	fin funerario, cerradas, hieraticas, frontales, variedad de materiales, atributos (cetro,
	barba). pintura mural, sin vacios, ley de maxima representacion, herarquizacion.
	gatos importantisimos por control de plagas.



Cultura sumeria y asiria:
	ruinas de nemrod, capital de asiria, mayor ciudad mesopotamica.
	tumba de la princesa jabba. 220 kg de oro y joyas. inscripciones cuneiformes, primeras letras.
	descifradas hace 150 años. 25 mil tablillas sacadas de una biblioteca en el british museum.
	se descubre que en realidad la escritura la inventaron los sumerios debido a un silabario.
	neobabilonia derrota a asiria, torre de babel a la orilla del eufrates.
	bully en el siglo 20 descubre mucha rica shit en ur. tumba del rey, mucha artesania en oro y piedras.
	liras, juegos, armas, cadaveres.
	sobre el año 3500 ac se asientan en el sur de irak arabes que vienen de la peninsula arabica.
	duras condiciones ambientales empujan a crear canales de irrigacion, aumenta muchisimo la cosecha.
	siembra en surcos. pan, cerveza. dinastias de ur.
	uruk. comienzo de la metropoli. sistema de alcantarillas. templo centro vida publica.
	cabeza visible politica. arquitectura con arco. inventan la escritura como forma de registro economico.
	pictogramas.
	2100 ac se armo ciudad estado de ur. tumba imperial. perimetro amurallado. 
	rodeada por el eufrates y una red de canales. temenos zona sagrada y ahi, zigurat.
	sociedad de contratos. sistemas sociales y de administracion muy avanzados. los sumerios llevaron la
	escritura a todos lados, el sistema fue el predominante durante 2000 años. resabios hasta dC.
	luego de sumer, en el norte, una nacion surge y se hace con el poder, los asirios.
	religion solida, cultura y lenguaje influenciados por los sumerios. sIX AC.
	nemrod, primera capital asi de ornamentada. primer imperio. armas de hierro y armamento moderno.
	cultura de control basada en el terror. capital cambia a ninibe, centro oriental de las artes.
	relacion entre historias babilonicas y el arca de noe.
	gilgamesh, heroe sumerio rey de uruk. mitologia sumeria. epopeya de gilgamesh, historia del diluvio.


maternidad en la prehistoria:
	parte social, fisiologica, cultural y simbolica de la maternidad en la prehitoria.
	prehistoria: hasta 2m de años atras. tenemos estatuillas desde hace 60k, todo antes es hueso.
	parto muy dificil debido a la postura erecta y aumento del tamaño de la cabeza.
	aplastamiento de la cadera. rotaciones provocadas para salir, parto no mas solitario.
	altisimas tasas de mortalidad infantil y maternal. 
	mucha dificultad para hacer sostenible el grupo humano.
	como hicieron para hacer que funcione? 
	conocimiento y condicionamiento del proceso obstetricio.
	proto-medicina
	asistencia al parto es una cuestion de reduccion de la mortalidad pero tambien cultural
	largo tiempo de desarrollo extrauterino. 
	condicionantes biologicos llevana cambios en las estructuras sociales.
	lactancia condiciona tremendamente al grupo y la mujer, larga dependencia cria-madre,
	afianzamiento del contacto directo, afectividad maternal, desarrollo cognitivo,
	red de comunicacion intrapersonal. abuelas. reorganizaciones para apoyar nutricionalmente a la madre.
	modelos de diversidad familiar. perdida de movilidad y aumento del grupo.
	incidencias de la maternidad:
	relaciones duraderas, crias forman lazos, egoismo genetico.
	menopausia: limite entre madre y abuela. tendencia a que la mayor parte de que las madres sean jovenes.
	evita competencia entre mujeres y reduce el riesgo biologico de malformaciones.
	las abuelas laburan y traen comida para los nenes. abuela social.
	reconoce a las crias de sus crias, colaboran en el desarrollo, transmiten el conocimiento.
	representacion y vision social de la mujer:
	desnudas, abundancia, caracteres sexuales marcados, obesidad y gravidez.
	interpretaciones posibles:
	ideal estetico de mujer para reducir mortalidad infantil, que aseguran alimentacion y etc.
	mantenimiento y perdurabilidad del grupo humano.
	representacion cambia con el sedentarismo, dimension mucho mas simbolica.
	menos relacionado con lo cotidiano y mas con lo religioso.

sVII aC.: poemas homericos y fundacion de roma
sV   aC.: grecia clásica
sIII aC.: alejandro magno, helenismo
27   aC.: inicio imperio romano
sV   dC.: caida imperio romano de occidente

origen de la cultura occidental.
helenismo: conquistas de alejandro magno transmiten la cultura griega a oriente.

2 elementos fundamentales de grecia y roma:
	ÁGORA: 
	centro de poder en el espacio publico.
	ciudadanía -> derecho y obligacion de tomar decisiones.
	organización que comienza en la aldea y trasciende a forma de gobierno
	mediante terratenientes (familias patricias). conquistar territorios:
	fundar nuevas agoras.
	ESCLAVITUD COMO BASE ECONÓMICA:
	desigualdad juridica por nacimiento. esclavo = cosa parlante.
retroalimentación de culturas (xq el mediterraneo es un mar cerrado).

fenicios cracks totales de la vida fundan cartago superpotencia
hasta que roma se los coje en las guerras punicas.

GRECIA:
linea de tiempo
	3000-1400 aC -> cultura minoica (creta - cerca de egipto y del levante). 
		1era manifestacion de la cultura griega.
		mito del minotauro: antorpomorfizacion como los egipcios. desaparecen.
	1550-1100 aC -> cultura micénica. mitos griegos, guerra de troya.
	1150-800  aC -> época oscura. se pierden todas las fuentes.
	sVIII-sVI aC -> época arcaica. vuelve la escritura con el alfabeto fenicio.
		homero recopila todos los mitos. guerras medicas contra el megaimperio
		persa, el oraculo de delphos dice que van a perder y terminan ganando:
		golpe a la religiosidad. conforman una liga de polis que juntan plata
		que maneja atenas, que se patina con el partenon, esparta se calienta
		y se da la guerra del peloponeso, que debilita a todas las polis.
		entonces entra filipo de macedonia y se las garcha.
	sIV-sII aC   -> época helenistica.

navegación por mar, ciudades estado (no imperio). 
polis: ciudad en el medio, tierras cultivadas alrededor, agora en el centro.
ciudadanos -> libres, hombres, propietarios.
dependientes -> libres, hombres
esclavos -> ...
mujeres -> libres. ambigua calamidad (no era ciudadana pero los paría).
atenas: 
represenacion directa, voto por decisiones, cargos rotativos.
colonizacion forzada. magna grecia.

ELEMENTOS EN COMUN DE LOS GRIEGOS:
- idioma
- dioses
- juegos olimpicos
- paideia (cultura, educacion, valores). poemas homéricos, libro
con toda la cultura, ética y jurisprudencia griega.

MILAGRO GRIEGO: 
300 años de oscuridad y vuelven con una evolucion artistica enorme.
con la vuelta de la escritura, estandarizacion y cambio de mitos.
el oraculo la pifia, cambio de coordenadas. sofistas.

388 aC. filipo se los re coje con la falange. va contra los persas
para reforzar simbolicamente su victoria. su hijo alejandro magno
estudia con aristoteles. a. magno libera egipto, se "corona" faraon,
se coje a los persas, lleva la cultura griega a todos lados y despues 
muere en babilonia. se separa todo en reinos helenisticos,
capital de egipto en alejandria.
Bernal - Formación y desarrollo de Mesoamerica

1ra gran época: siglo XII - siglo III AC. 
Olmecas: 1era civilización que se diferencia de los grupos tribales y agricultores primitivos. Surgen tambien "olmecoides" que no llegan a ser olmecas y 
pueblos civilizados que absorbieron lo mínimo indispensable de su cultura. 18000 km2 delimitados por cultura y geografía. 
Esculturas extraordinarias hechas de materiales traidos desde lejos. 
Expansión de la cultura debido a presión demográfica -> debido a aumento de población -> no posible con una economía simple.
Los olmecas comercian! importan materia prima, producen algo y lo exportan. Conquistas para asegurar comercio y tributo. 
Comercio, guerra y tributo sugieren una organización tan avanzada que puede considerarse estatal (varias ciudades-estado mas o menos interdependientes).
Ligas o confederaciones de ciudades estado, peculiaridad politica de Mesoamerica, que después de los olmecas se dividen en mayas y mexicas.
Rasgo esencial, dioses antropomorfos. Monstruos asociados al nahual (brujo que toma forma animal). El jaguar es la representación olmeca del nahual, representa el terror, el misterio de la jungla, de la vida y del mas alla.
Monte albán I (olmecoide): irrigación, arquitectura, calendario, escritura, cuentas (con cero). Magia tribal pasa a ser religión estatal.

2da gran época: siglo I - 650 DC.
h/ 650 dc. dominada por teotihuacan, despues por varios estados menos relacionados. 
Dos áreas que comparten una base común olmeca: maya al oriente, mexica (teotihuacana) al occidente.
Teotihuacán representa Mesoamerica. Cultura urbana, estratos sociales, presencia de un estado, ejército y comercio extendido a grandes distancias. 
Planificación urbana, división social y física entre profesiones en la metrópoli. Verdadero imperio.
Cae en el 650 dc. La sobreviven unos estados que comparten una cultura teotihuacana modificada, que transmiten a la 3er gran época.
Monte albán (zapotecas): religión muy fuerte y necrofílica. Mucho más religiosos que imperialistas. Se encerraron en una "muralla cultural" que los llevó a la caída hacia el 750.
Paralelamente a todo esto (y por eso no se puede hablar de una sola civilizacion mesoamericana) se desarrollan los mayas que la tienen enorme. Mucho texto
620 aC.: las aldeas se juntan para crear la cloaca que drena el pantano. ahi se funda el ágora.
ciudad estado - monarquia - unidad religiosa.
504 aC.: senado, patricios (30 familias).
tribuno de la plebe.
gran administracion publica de los terrenos conquistados.
legiones costeadas y comandadas por patricios.


leyenda de romulo y remo: 753 aC romulo mata a remo por cruzar la frontera de la ciudad.
	luego el rapto de las sabinas. union de sabinos, latinos y etruscos.

7 reyes. romanos: numa pompilio (religioso y pacifico). tulio hostilio (militar,
	alba longa). anco marcio (amplio limites, hizo puerto). tarquinios (etruscos):
	ventajas del comercio e industria. tarquinio prisco (dadivas, discursos, juegos,
	ciudad bien armada con cloacas). servio tulio (obras publicas, muralla, ordenamiento
	político). tarquinio el soberbio (forro mal, militar)

509 aC. comienza la republica. poder en patricios. 2 consules. SPQR. plebeyos se calientan
y guerra civil para obtener tribunos de la plebe (derecho de veto). ley 12 tablas.
despues se ponen a conquistar la peninsula italica. 
chocan con cartago, la otra potencia. guerras punicas (3 hasta que los hacen mierda).
el pueblo vivia de forma esplendida.
chocan con atenas y la re flashean, asimilan toda la cultura.
matan a los braccos, siglo I guerra civil todo el tiempo. generales muy poderosos
disputan el poder. marco antonio y augusto pelean y gana augusto. arma el imperio.
27 aC imperio. administración de la mitad de europa y africa. maquinaria engrasadisima.
tiberio, caligula, claudio, neron, flavios (vespaciano, tito, domiciano), nerva, [trajano,
adriano, antonino pio, marco aurelio] (siglo de oro)
barbaros presionando en la frontera del danubio.
comodo (edad de hierro), septinio severo (dinastia severo), carcala (212 ciudadania para todos),
crisis del siglo III, dioclesiano divide el imperio en oriente y occidente (tetrarquia), crea 
constantinopla, 313 libertad de culto, 378 teodosio transa con los barbaros y cristianismo
religion oficial. 410 alarico saquea roma y manda la corona a oriente. 475 romulo augustulo
es el ultimo emperador.
vanidad de emperadores, pero eficacia estatal en las provincias

santo sepulcro:
https://www.dw.com/es/la-iglesia-del-santo-sepulcro-lugar-de-eterna-controversia/a-61205924
