punto, linea y plano tienen diversos significados.
pictórica y gráficamente, son acciones materiales: el punto material es consecuencia de la punción del lápiz sobre la superficie del plano base.
también se caracterizan en relacion al comportamiento de la mirada sobre ellos: punto visual como lugar o dirección de la mirada. linea como movimiento o recorrido del ojo.
elementos visibles son aquellos cuya dimensión es despreciable (punto), 
o aquellos que en una direccion una dimension es notablemente mayor a la otra (linea).
Tambien puedo generar elementos geometricos como resultado de operaciones abstractas sobre los tipos anteriores. 
O elementos visuales, generados por lugares, desplazamientos o ambitos de la mirada. Estos puntos o lineas estructuran, constituyen, organizan el plano. 
Un elemento puede aparecer en el plano en todos los sentidos descritos. 

Plano base: superficie material llamada a recibir el contenido de la obra. Limitado por dos lineas hoirzontales y 2 vertticales y por tanto adquiere una entidad independiente. En el PB tenemos 4 vertices y 4 lados, y diagonales, centro, medianas y puntos medios: elementos visuales. Estas lineas inmateriales sirvven de apoyo o soporte de las formas. Trazar las lineas (materialmente o no), genera tanto la division del espacio como la asociacion de esa operacion con la genracion de estabilidad en la compsicion. 

Puntos visuales: tension ->

Puntos (mat o no) generan un centro de atraccion para la mirada. 
Si trazas una linea entre dos, se genera la sensacion de que hay una fuerza que puja por estirar la linea (como dos personas tirando en direccion opuesta a una soga). 
Esos dos puntos son entidades inseparables. En el caso de varias "fuerzas", si son iguales, se traduce en un equilibrio o estabilidad.
En el RB el centro tiene total estabilidad, ya que es un punto tensionado en igual medida desde cualquiera de cualquiera de todos los otros pares de puntos.
Cualquier otro punto generara una tension visual. 
Se entiende como punto de tension aquellos puntos visibles sobre los que otros puntos generan fuerzas significativas.
A veces pueden ser menos aparentes, porque:
		1- la mitada se detiene en el recorrido entre dos puntos mas que en el PT. en ese caso el acento esta puesto en la relacion entre dos PTs
		2- se explicita la subdivision del RB en otros planos. En ese caso son mas significativos los planos que los puntos. Composiciones mas estables

Lineas visuales: direcciones ->

si trabajamos con dos o mas PTs, la relacion de fuerzaas entre ellos puede gfenerar estabilidad. (no dice nada sobre las direcciones)
el espacio visual excede el plano base.

Plano base: proyecciones ->
si hacemos circulos en el plano base pueden aparecer cuadrados.

PB: proporciones ->
altura:anchura
