LEER:
- Grimson, A., "Dialéctica del culturalismo", del libro Los límites de la cultura
-	Romero, J.L., “Introducción”, del libro La Cultura Occidental
-	Documental "Venecia, una joya en oferta", DW


la concha de la lora. bueno vamo

dialectica del culturalismo:
        - cultura (tylor): conocimientos, creencias y habitos que el ser humano adquiere como 
        miembro de la sociedad. la antropologia separa lo fisico de lo cultural.
        - etnocentrismo
        - antropologia: hacer de lo exotico familiar y de lo familiar exotico.
        - con el abandono del concepto de raza para legitimar legislaciones o políticas públicas, 
        tras la 2da guerra, aumentó el uso social y político del concepto de cultura. 
        cultura dejo de ser historia y paso a ser naturaleza, pasó a desempeñar la función de 
        categoría clasificatoria que la raza ya no podía cumplir
        - se pensaba que la diversidad estaba distribuida en el espacio como archipiélagos
        culturales, hasta que las colonias se independizaron, las migraciones demostraron
        que la gente se mueve de isla a isla, y el internet hizo que todo esté en todos
        lados al mismo tiempo
        - tampoco se puede juntar a grupos humanos a conjuntos delimitados por valores
        o simbolos ya que ningun grupo es del todo unido ni cohesivo, los valores y simbolos
        van cambiando con el tiempo y son reinventados constantemente en funcion de distintos
        contextos.
        - la distincion social se obtiene no por la fuerza sino por la persuasion (gramsci)
        -  el recurso político de la cultura no tiene un signo único, sino que diferentes 
        sectores pugnan por apropiarse de él 
        - cultura vs identidad: uso politico de su equiparacion. cultura es mas hibrida,
        admite fronteras mas desdibujadas.
        - fundamentalismo cultural al igual que el racismo distingue y jerarquiza seres y grupos
        (stolcke: una retórica de exclusión que exalta la identidad nacional fundada en el 
        exclusivismo cultural). cosificación de la cultura. cultura = nacionalidad.
        - stolcke: “la opinión ciudadana europea culpa cada vez más a los inmigrantes, que no tienen ‘nuestra’ moral y ‘nuestros’ valores culturales, de todas las desgracias socioeconómicas producto de la recesión y de los reajustes capitalistas. [...] En otras palabras, el ‘problema’ no somos ‘nosotros’, sino ‘ellos’. ‘Nosotros’ simbolizamos la buena vida que ‘ellos’ amenazan con socavar, y
esto se debe a que ‘ellos’ son extranjeros y culturalmente ‘diferentes’”
        - Este vínculo entre cultura y economía, señalado por Stolcke, implica que es cada vez más común que aparezca un discurso culturalista precisamente allí donde existen malestares vinculados a
los intereses.
        - conclusion: los grupos deben mantenerse separados o se pudre todo.

documental venecia:
        - el turismo genera problemas medioambientales:
        - crisis habitacional debido a que es mas rentable alquilar a turistas
        - cruceros rompiendo los cimientos de las casas y generando emisiones toxicas

Introducción "la cultura occidental" romero:
        - que es la "cultura occidental"? concepcion de la vida y el mundo con origen localizado
        en cierto territorio (europa). se desarrollo solo alli y acentuo las diferencias
        entre ella y las culturas vecinas, hasta que en un momento se empieza a expandir con
        tanto exito que parece volverse universal (empezando con el imperio romano).
        - imperio romano es occidente absolutamente romanizado y absorbido vs oriente
        con poca influencia romana y bastante del oriente clasico y griega. se fue acentuando
        la diferencia con la difusion del Cristianismo. los germanos se garcharon a occidente
        y generaron aun mas divergencia. el imperio bizantino y los reinos romano-germanicos
        son la primera oposicion categorica entre oriente y occidente.

-- Apuntes de clase --

Cultura construye sentido, formas de ser y estar y comunicarse. Son significados sedimentados que se reconstruyen todo el tiempo. Dimensión histórica =/= natural. Cambia. Está en conflicto. Es creencias, rituales, modos de sufrir y disfrutar. Distintas culturas => diversidad.
No existe ningún proceso humano que carezca de significado, por tanto todo lo humano es cultural (cita).
La cultura se adquiere socialmente, el ser humano es social o muere.
Levi Strauss: mitos, totemismo. Viene a romper con el modelo de la antropologia que estudiaba lo inferiores que eran los pueblos no civilizados. Mitos: manera de dar sentido y remendar contradicciones. El tabú del incesto es cultural- también nos diferencia del resto del reino animal.
Los modos y creencias existen en el marco del universo significativo de cada cultura, pero: qué hacemos con las culturas que se zarpan (ej. matrimonio infantil)?
Romero. cultura occidental se expande y llega al punto máximo con el capitalismo. Historia constante de la otredad (civilización y barbarie). En Roma la luz viene de oriente: la cultura occidental existe por diferenciación de la oriental. La conquista de América es la primer occidentalización metódica y sistemática.

