CRONOGRAMA CLASES HSA I 2023 ( 12 clases - 1 parcial - 2  feriados)				
				
23 de marzo	Presentación de la materia			

30 de marzo	Concepto de Cultura		Teórica	
        Grimson, A., "Dialéctica del culturalismo", del libro Los límites de la cultura
				Romero, J.L., “Introducción”, del libro La Cultura Occidental
				Documental "Venecia, una joya en oferta", DW

6 de abril	CLASE VIRTUAL FERIADO		Práctica	
        Tatarkiewicz, W., "El arte. Historia de un concepto"
	      Concepto de Arte			Gombrich, E., "Norma y forma"

13 de abril	Surgimiento del homo sapiens		Teórica	
        Documental "Arte (Historia Universal 01) Orígenes (Canal Megalópolis) (fragmento)
	      Revolución Neolítica			Documental "Mesopotamia. Cultura sumeria y asiria"
	      Surgimiento de poblados y ciudades 			Documental DW "El rescate de los templos del Nilo"
	      Surgimiento del Estado I			Documental "La maternidad en la Prehistoria"
	      (tributo, excedente, 			Anónimo, Epopeya del Gilgamesh (se menciona en clase) administración, etc.)

20 de abril	Surgimiento del Estado II 		Teórica	
        Documental "Historia culturas precolombinas"
	      Dinámicas imperiales en Egipto,			Bernal, "Formación y desarrollo de Mesoamerica"
	      Mesopotamia, Mesoamérica y 			Conrad y De Marest, Religión e Imperio  (se menciona en clase)
	      América Andina			Jorge Luis Borges, "La casa de Asterión" (opcional)
	      Orígenes de las civilizaciones egeas			
27 de abril	Arte egipcio, mesopotámico, 		Práctica	
        Gombrich, E., Historia del Arte (capítulos correspondientes)
	      precolombino, minoico y micénico			

4 de mayo	Grecia: historia y cultura 		Teórica	
        Bauza, H., "Apuntes para leer a Homero" y "Tragedia griega", del libro Voces y Visiones
	      Poemas homéricos y oralidad. 			Eurípides, Las Bacantes
	      Democracia, Filosofía y Tragedia			Fragmento de La Odisea (se menciona en clase)
	      Alejandro Magno. Reinos Helenísticos			Jorge Luis Borges, "El Hacedor" (opcional)

11 de mayo	Imperio Romano 		Teórica	
        Documental "Historia completa de Roma" (Egiptoaroma Historia Antigua)
	      Cristianismo			DW Doc "La Iglesia del Santo Sepulcro" 
				Películas Ágora de Alejandro Amenabar y Satiricón de Federico Fellini

18 de mayo	Artes visuales griegas, 		Práctica	
        Woodford, S., Introducción a la Historia del Arte. Grecia y Roma helenísticas y romanas			
        Jorge Luis Borges, "La casa de Asterión" (opcional)

25 de mayo	FERIADO			

1 de junio	Antigüedad tardía y caída del Imperio		Teórica	
        Romero, J.L.,"Los legados", del libro La cultura occidental 
        Temprana Edad Media			Barletta, Laura, "Introducción", del libro Eco, U. (Comp.), La Edad Media I (pp. 44 a 48)
				Di Girolamo, Catia, "Carlomagno y el nuevo orden europeo", del mismo libro (pp. 169 a 173)
				Pérez Martín, I.," Constantinopla, principio y fin…"
				Película La Papisa de Sönke Wortmann

8 de junio	Alta Edad Media: Feudalismo 		Teórica	
        Romero, J.L., "La primera edad", del libro La cultura occidental
	      Modo de producción campesino			Rodríguez, E. "Aristocracia y dominio señorial en la Europa Medieval" 
				Película El nombre de la rosa + Mellén, I., "Mujeres en el románico vasco"

15 de junio	Arte Antigüedad tardia y Tempr E 1/2		Práctica	
        Bedoya, J., "El arte paleocristiano. Arte paleocristiano bizantino" 
	      Arte Románico			Panofsky, E., “Capítulo 2. Renacimiento y renacimientos” del libro indicado
				Knowle, D., El monacato cristiano
				Borghini de Gallego, S., "El arte románico"

22 de junio	PARCIAL			

29 de junio	Al-Ándalus, Sefarad, "Reconquista"		
        Teórica	Fragmentos de Urresti, M., La España expulsada
	      Consignas Final (presencial)			Notas periodísticas
	      RECUPERATORIO PARCIAL			
				
FINAL: presentación multimedia grupal sobre una tragedia griega y sus transposiciones cinematográficas				

