-- corrección de la primera entrega de antiselfie. 
(https://drive.google.com/drive/folders/1zzS3U7oZCg4Tl6dnPR_zCBIi6-oHJI8x?usp=share_link)


ajenos:
        - no mucha literalidad
        - contar algo!!
        - primero dibujar, después sacar la foto
        - pensar la temporalidad
        - información en los planos

propio:
        - hacerlo con las herramientas que tengo (no puedo hacer mucho zoom xd)
        - muy rebuscado
        - contar algo!!!!!!! (agradecimiento, obsesión, ansiedad, amor, soledad, etc)
        - bajar un cambio, idea menos compleja

burch - praxis del cine:

plano: una sola imagen capturada por la camara en un momento determinado. Se diferencia de la toma ya que la ultima es una grabacion de una secuencia de imagenes en movimiento.
decoupage: guion tecnico. operación de descomponer un relato en planos y secuencias antes del rodaje. 
un film es una sucesion de trozos de tiempo y trozos de espacio. 

tipos de plano:
        - general: amplio campo de visión. para establecer ubicacion
        - medio: personajes cintura para arriba. para mostrar accion e interaccion entre ellos
        - corto: rostro y hombros de un personaje. para enfatizar emociones y expresiones faciales
        - primer plano: objeto o detalle específico. para resaltar su importancia o simbolismo.
        - detalle: objeto o parte del cuerpo en primer plano. para resaltar su importancia o detalles
        - subjetivo: lo que un personaje está viendo (no necesariamente un POV). para crear una conexión entre el espectador y el personaje.
        - secuencia: se graba sin cortes aparentes. para crear sensacion de continuidad y fluidez.

toma: grabación continua e ininterrumpida de un fragmento de la acción.

raccord: tecnica para establecer la continuidad (o no) espacial y temporal en un film.
tipos de raccord:
        - posición: más común. se mantienen la posicion de objetos y personajes en el encuadre entre dos planos. para mantener continuidad espacial.
        - mirada: cuando un personaje mira algo fuera del encuadre en un plano y se corta a otro plano que lo muestra. para mantener continuidad temporal y espacial.
        - movimiento: para mantener la continuidad del movimiento.
        - sonido: un personaje está hablando en un plano y se corta a otro plano en que se lo muestra escuchando algo. para mantener continuidad sonora.
        - tema: se muestra un objeto en un plano y se corta a otro con un objeto similar. para mantener continuidad temática.


5 tipos de relaciones temporales entre plano A y B:
        - raccord directo: prosigue la acción en distintos planos pero en lugar y tiempo exactamente posterior.
        - elipsis definida: prosigue la acción un tiempo más o menos determinado después
        - elipsis indefinida: puede pasar x cantidad de tiempo. el espectador necesita ayuda para entender cuánto.
        - flashback/forward

3 tipos de relaciones espaciales entre plano A y B:
        - raccord directo: vemos en el plano B un mismo fragmento de espacio que vimos en el A
        - elipsis definida: el espacio del plano B está claramente próximo al del plano A
        - elipsis indefinida: discontinuidad total. plano B no puede situarse espacialmente en relacion al plano A


