ideas para antiselfie, v2:
cosas que me gusten con ->
continuidad temporal: a lo largo de un día, que se note que va anocheciendo
continuidad espacial: que se note que es un mismo espacio/ un trayecto
continuidad tematica: un mismo objeto/un mismo tema

10 fotos:
        - luz de la mañana --> desde la terraza
        - plantas --> tomate - faso - rucula naciente
        - mate --> mateico desde arriba, humeante si se puede
        - cosas preparadas para salir --> mochila, computadora, buzo, billetera, cables. quilombo sobre la mesa
        - pesas --> rack de pesas vista desde arriba?
        - comida --> you do you boo
        - amigos --> birra, papas, gente vestida de noche
        - familia --> mama y felix en la mesa. que no se le vean las caras, si los platos y las manos
        - lara --> lara en la camita
        - luz de noche --> si se puede la luna, desde la terraza

repensado:
        - amanecer ✓
								- cama deshecha ✓
        - planta de tomate ✓
								- mate ✓
        - cosas preparadas para salir ✓
        - comida --> you do you boo ✓
        - luis ✓
        - vasos ✓
        - luz de noche ✓
        - lara en la camita ✓

Arte y tecnología: una frontera que se desmorona (Xavier Berenguer):

Resumen: Siglos atrás, entre la práctica artística y la práctica técnica no había distinciones.
A partir de Newton, sin embargo, se establece una separación entre ellas, que se agudiza durante el Romanticismo, y que acaba consolidando la existencia de "dos culturas" sin a penas conexiones. Durante el siglo XX, ha habido una serie de autores y de obras, entre la expresión y la técnica, que han contribuido a la superación de esta dualidad. Algunos miembros de las vanguardias, ciertas experiencias conjuntas de creadores y técnicos, durante los años sesenta, y, en general, la emergencia de la nuevas tecnologías audiovisuales y de comunicación, han ido minorándola. Actualmente, las aplicaciones creativas de los ordenadores la reducen mucho más, hasta el punto de hacerla desaparecer, y abren un horizonte artístico en el que conviven, necesariamente, estos dos enfoques.


Snow (1964): dos comunidades, científicos y artistas e intelectuales, que perdieron su raíz común y capacidad de comunicarse. Debido al método científico, científico: realidad, lógica; artista: imaginación, emoción.
Este argumento hace unas décadas antes que había perdido validez ya que la ciencia necesita consideraciones morales (ej. ingeniería genética), y también aparece la necesidad de flexibilizar la racionalidad (ej. cosmología). Ciencia invade terrenos reservados a la otra cultura.

