ideas para antiselfie, v2:
cosas que me gusten con ->
continuidad temporal: a lo largo de un día, que se note que va anocheciendo
continuidad espacial: que se note que es un mismo espacio/ un trayecto
continuidad tematica: un mismo objeto/un mismo tema

10 fotos:
        - luz de la mañana --> desde la terraza
        - plantas --> tomate - faso - rucula naciente
        - mate --> mateico desde arriba, humeante si se puede
        - cosas preparadas para salir --> mochila, computadora, buzo, billetera, cables. quilombo sobre la mesa
        - pesas --> rack de pesas vista desde arriba?
        - comida --> you do you boo
        - amigos --> birra, papas, gente vestida de noche
        - familia --> mama y felix en la mesa. que no se le vean las caras, si los platos y las manos
        - lara --> lara en la camita
        - luz de noche --> si se puede la luna, desde la terraza

repensado:
        - cama deshecha ✓
        - planta de tomate ✓
								- mate ✓
        - cosas preparadas para salir ✓
        - pesas --> rack de pesas vista desde arriba? / cambio por subte?
        - comida --> you do you boo ✓
        - amigos --> birra, papas, gente vestida de noche / cambio por código?
        - familia --> cambio por vasos ✓
        - lara --> lara en la camita ✓
        - luz de noche ✓


2048x2048
