-- corrección de la primera entrega de antiselfie. 
(https://drive.google.com/drive/folders/1zzS3U7oZCg4Tl6dnPR_zCBIi6-oHJI8x?usp=share_link)


ajenos:
        - no mucha literalidad
        - contar algo!!
        - primero dibujar, después sacar la foto
        - pensar la temporalidad
        - información en los planos

propio:
        - hacerlo con las herramientas que tengo (no puedo hacer mucho zoom xd)
        - muy rebuscado
        - contar algo!!!!!!! (agradecimiento, obsesión, ansiedad, amor, soledad, etc)
        - bajar un cambio, idea menos compleja

