ideas:
- secuencia de imágenes en base a un video que me describa profundamente.
- puertas
- espejos, que aparezca solo el celular
- sacarle foto a todo lo que pueda y buscar un hilo conductor despues 
- fotos a personas, cosas diarias, muy de cerca. que no se note que o quien son. que guarden valor estetico. solo yo se lo que representan ¿por que mostrar todo, si en realidad al mostrarlo no estoy contando lo que realmente importa, que es lo que me genera a mi / lo que representa esa cosa en mi vida? entonces, muestro solo una parte, es mas honesto. ejemplo: ojo de sergio, pelo de lara, zapatilla de faten, escritorio/anteojos de eitan, caracteres en nvim, balde con agua sucia, relieve del coso para apoyar la sube, un vino, plantas, arañas de la terraza, . todo en un solo dia, un martes. festejo de los martes
