comunicacion: primero, "compartir", "comunion", "comulgar", "transmitir", "participar". con la innovación tecnológica (caminos, carreteras, tren) gana mucha fuerza el significado de transmitir. 

Wiener: cibernética. feedback. proceso circular.
Shannon: teoria matematica de la comunicacion. telefonos bell. eficientización de la transmision de un mensaje de punto A a punto B. 

fuente ->
emisor ->
señal (+ ruido) ->
receptor ->
destino


50s:
Bateson (psiquiatria)
Birdwhistell, Hall (antropologia) 
Goffman -> distintos codigos

60 y 70s:
universidad invisible: Don Jackson, Paul Watzlawick, Stuart Sigman, Janet Beavin, Birdwhistell

la existencia de «codigos» del comportamiento personal e interpersonal, regularian su apropiacion en el contexto y, por si mismo, su significacion. Todo hombre viviria necesariamente (si bien de manera inconsciente) en y por los codigos, ya que todo comportamiento supone su uso.
comunicacion -> toda la utilización de esos códigos 
contraposición al modelo telegráfico de la comunicacion que la plantea como 

emisor --> 
contexto | mensaje | contacto | codigo --> 
destinatario

por tanto, no es posible dejar de comunicarse. la comunicacion incluye una cantidad enorme de reglas que todos ignoramos pero respetamos (la "gramática" de la comunicacion segun Watzlawick y Weakland) (aprendemos inconscientemente), es un proceso social permanente con múltiples aristas (un "todo" integrado; "hablar de comunicacion no verbal tiene tanto sentido como hablar de fisiologia no cardiaca.")
Análisis contextual (los mensajes no tienen un significado intrinseco), contraposición a Shannon. Relacionado con la cibernética de Wiener y la teoria general de los sistemas.
