Lean el Programa de la materia Semiología General 2023 y el “Proemio” del libro Signo. de   Umberto Eco: 


b)      Después, escriban un texto (de 10-15 líneas) para hipotetizar una respuesta a la siguiente pregunta: ¿De qué se ocupa la Semiología?



La semiología es, según Saussure, el estudio de la vida de los signos en el marco de la vida social.
Todo concepto, o significado, tiene a su vez un par signo, o mejor dicho un significante. 
El rejunte de significantes pasa a ser una herramienta social para la supervivencia (o según Eco, la sociedad misma puede no ser más que un sistema complejo de significantes), sin estar necesariamente inscripto en un paisaje urbano: el ruido del viento, del agua, las huellas de un animal, la dirección en que se mueven las nubes o la posición del sol en el cielo son signos... mientras haya un interlocutor para descifrarlos y darles un significado.
Los significantes ponen nombre a los conceptos más abstractos y más terrenales, y por tanto nos permiten comunicarnos, transmitirlos a personas que tal vez jamás sintieron, vieron o pensaron algo parecido, mas lo asimilaron mediante el estudio o la experiencia. Los significantes son la pieza atómica que crea el corpus de todo lo que la humanidad vivió y no vivió; Eco no se equivoca cuando afirma que el signo trata de todo. 
