Técnicas de sonido digital - capítulo 1 a 1.5.5 inclusive


sonido:
        fuente sonora que produce vibración u oscilación 
        -> medio elástico en que la perturbación se propague 
        -> receptor que transforma estímulo en percepción.

onda mecanica: 
        - propagación de una perturbación en una propiedad de un medio (presión, densidad, etc)
        - transporte de energía sin transporte de materia.

onda sonora:
        propagación de una perturbación de presión o densidad en un medio elástico

fuente sonora:
        cualquier objeto vibrante que pueda generar una onda sonora.
        - es necesario entregarle energía para que comience a vibrar, generalmente a través de un mecanismo de excitación
        - cuando comienza a vibrar genera una oscilación que produce una onda sonora.
        - algunas tienen un resonador que amplifica las vibraciones al medio

medio:
        - gaseoso, líquido, sólido. el medio por excelencia para la propagación del sonido es el aire.

Propagación de la onda sonora:
        las moléculas de un medio gaseoso están en un reposo dinámico (movimiento caótico pero distribuidas homogéneamente)
        el parlante se mueve rápidamente hacia adelante:
        -> empuja las partículas de aire adyacentes a él sin alterar las más alejadas
        -> aumenta la presión en la zona adyacente a él
        -> la compresión genera una reacción en cadena (se empujan las partículas adyacentes a las partículas iniciales)
        -> la perturbación se propaga por el aire en todas las direcciones
        el parlante se mueve rápidamente hacia atrás:
        -> genera una decompresión de las partículas del aire
        -> las partículas vuelven a él

Receptor:
        -> recibe las ondas sonoras
        -> el sistema perceptivo sonoro las convierte en impulsos eléctricos

Movimiento oscilatorio simple:
        - oscilación o movimiento en base a una posición de equilibrio. ejemplo es un péndulo.
        - oscila repetitivamente en torno a su posición de equilibrio luego de recibir energía
        - es periódico 
        - va perdiendo energía hasta que se detiene.
        ciclo:      c/u de las repeticiones
        frecuencia: ciclos por segundo
        elongación: desplazamiento del movimiento desde la posición de reposo
        amplitud:   máxima elongación del movimiento

Movimiento circular uniforme:
        movimiento periódico cuya trayectoria es una circunferencia.

Movimiento armónico simple:
        proyección sobre un eje de un punto que describe un MCU

